( 礁溪火车站)


不同于台北市郊阳明山区的硫磺水质温泉，拥有黄澄色的水相以及厚重的硫磺味， 宜兰县 礁溪镇的温泉是无色无味的碳酸泉。当然，台北市郊也有碳酸泉的分布，例如北投温泉。不过，如果真的想要远离繁忙的市区生活，搭上火车，只要1个小时就能置身攸闲的 礁溪小镇。车程短是我个人认为 礁溪温泉众多迷人特色中的一项，不论是搭火车或是公车，1个小时内就能逃离台北市。并且， 礁溪温泉和其他温泉胜地不一样的地方是，它就位在 礁溪镇中心，从 礁溪火车站走出来，步行10分钟内就有无数家的温泉会馆。活脱脱就是一个温泉小镇。而其他的温泉胜地一般都位处深山大泽之中，交通不易。当然，长途跋涉之后浸在温泉中，也自有其不同的享受，但若是只想偷得浮生半日闲，那 礁溪温泉就是首选了。


废话不多说，马上秀一张礁溪火车站的相片以为到此一游的证据。礁溪火车站不大，老实说是很小啦。就是那种台湾到处可见的一般小火车站。不过也因为如此，更让到礁溪泡温泉多了一份随意感，仿佛可以跟朋友说「去逛百货公司吧」那样轻松的喊一声「去礁溪泡个温泉吧」。



(汤围温泉公园大门)

出了礁溪火车站左转不用5分钟就可以看见右手边一个大大的半圆形拱门，上面写着「汤围温泉公园」。这个公园是免费进入的。里面有咖啡馆、街头艺人表演、温泉浴池、泡脚池、造景公园…等等设施。我来的这天是星期六，人来人往很是热闹，不过不是那种喧嚣，而是一种过节似的气氛。说热闹，但也不是摩肩擦踵的人挤人。总之，是一种很有人气的舒服氛围。


温泉公园内设有许多的泡脚池，这不，在温泉出水口旁也造了许多的泡脚池，方便民众可以随时享用。说起来温泉这东西就是大自然的奇迹，没道理只供少数人付钱享用，再说了，公园是政府建的，政府的钱都是人民交的税金，也就是自己的钱，用自己的钱盖的设施，还要自己再付钱享受，那可太没道理了。大约是这样的道理吧，总之所有来这里的人都能免费泡脚，享受温泉。


当然，泡温泉一般指的是全身浸在温泉水里面。如果要这样子享受温泉，就必须付费进到公园内的「汤围风吕」了。

「风吕」？

看不懂？


呵呵，这是个日文。台湾因为受日本统治五十年，因此有许多用语受日本影响。比如说台湾人一般不说泡温泉而会说泡汤，这泡汤也是日语。风吕在日文的意思就是澡盆、浴缸、浴池。因此，「汤围风吕」大约就是「汤围浴场」的意思了。


汤围风吕有分男女两个不同的浴池，我并没有进去这儿泡温泉，不过一般来说台湾温泉浴场内会有三种浴室：一种是要着泳装的，一种是全裸的，最后一种是单间的个人池。如果是情侣一块去，单间的浴池或许会更适合两人的浪漫情境。不过我个人偏好那种全裸的露天大浴池。


我来的这天是去汤围公园的尽头，一处名为川汤的古老温泉。这地方我泡了十多年了，这次来也特别去那儿泡汤。一整个下午让自己浸在温泉水中，宿醉也在不知不觉中被治愈，烦人的事则在泡汤的过程中，经由和同行的朋友的聊天，慢慢被化解。


泡完温泉，一般肚子都会饿，这是因为温泉加速了血液循環，促进新陈代谢加速进行的关系。因此，除了泡的时侯要注意补充水份之外，泡完后好好的补充营养也是相当重要的，当然，更重要的是，泡完温泉再来顿美食是一种享受啦。哈哈。


礁溪镇上的美食我觉得不能以一般的眼光来看待。在礁溪小镇，我们吃的是纯朴和古意。比如说火车站出口附近一家坚持传统口味的肉羹汤和油炸的肉卷就不错。另外，以礁溪温泉水种植的空心菜、蕃茄味道也非常的好。不过，这次我随意找了一家店，却是牛排馆。


说到牛排，在台湾大约分三个等级：高级餐馆等级、庶民餐馆等级和路边摊等级。高级餐馆例如法乐琦，一客要价2000元新台币以上，庶民餐馆等级如我家牛排，每客要价约300元新台币；路边摊等级是一般夜市里头都会看到的牛排摊子，一客通常要价150元新台币。我这次在礁溪镇吃的是一家庶民牛排餐馆，不过价位是路边摊等级的150元新台币，性价比相当的高。有图为证，看到没？那块牛肉厚度足足有5公分，我记得上次吃到这么厚的牛排是在茹丝葵，花了我4000元新台币呀。而在上海田子坊吃的那厚达5mm的「牛肉纸」，可花了我150元人民币呀。这份牛排套餐包含了一份派皮海鲜浓汤，牛排的铁板里还铺有面条、菜以及鸡蛋。一般庶民餐馆等级的派皮浓汤通常派皮不酥，浓汤不浓，汤里的料更是稀少。但这家店的的派皮相当酥、香，汤料很足，并且浓稠。当然，味道和我花了300元新台币叫的一份当然不能够相提并论，但以这种价钱有这种成果，绝对是物超所值了。


再来说到牛排本身了。老实说原先没有任何的期待。毕竟礁溪是一个东部的小镇，牛排这种洋玩意儿不能期待乡下的小厨师能调理的多好。但是，但是，这家店的端出来的牛排却绝对的震撼了我。厚达5公分的肉块，肉质鲜嫩，肉汁四溢。易切无筋。没有好的挑肉功力和烹调技术绝对做不出这份牛排。当然，牛排吃的主要是肉质的原味，受限于预算，这块牛排肉和我花上4000元新台币吃的那客牛排肉不是同一个等级。但是，我可以确定厨师的功力绝非等闲呀。总之，这一客150元新台币的牛排套餐，超出想像，CP值非常高。


泡完汤、吃饱喝足要打道回府前，总是要买点当地的名产回去和亲朋好友分享。那么我会推荐的是近两年来相当知名的「奶冻卷」。而打造出这个名产的是位于汤围温泉公园大门正对面的「奕顺轩」。


奶冻卷其实就是瑞士卷，不过它用的料和包的馅更丰富，口感因此更好。事实上是相当的好，如果你觉得85度C的蛋糕已经有一定的水平的话，那这个奶冻卷是超出想像中的好。更好的是价格平实，一条只要150元新台币。做为一个礼品，绝对会让接受者很开心的。


提着「等路」(闽南语的「礼物」音译)，吹着不远处太平洋吹来的微凉海风一身清爽的往礁溪火车站行去，这个礁溪温泉半日游让我更加喜欢上礁溪小镇了。


(泡脚)


(街头艺人)



(厚实的牛排)
